Sección 6 de El Príncipe de Maquiavelo. Esta grabación del ibribox está en el dominio
público. Capítulo 21. ¿Por qué medios consigue un príncipe hacerse estimar?
Nada influye tanto en que un príncipe sea estimado, como las grandes empresas y, en
general, las acciones extraordinarias. A Fernando V, hoy día reinante en España,
se le puede mirar como un príncipe nuevo, puesto que de simple rey de un estado pequeño,
ha llegado a ser, por su grande reputación y gloria, el primer rey de la cristiandad.
Si se consideran sus acciones, se hallará en todas ellas un carácter de elevación tan
extraordinario que, algunas, parecen ya desmesuradas. Apenas subió este príncipe al trono cuando
dirigió sus armas contra el reino de Granada, guerra que fue el fundamento de su grandeza.
Pues, distraídos los magnates de Castilla con las batallas, estuvieron muy lejos de fijar su
atención en las novedades políticas y, de advertir, la autoridad que el rey iba crecentando cada día
a costa de ellos. Manteniendo con los caudales del pueblo y de la iglesia los ejércitos que
elevaban al alto grado de poder en que le vemos. Para formar luego empresas todavía más brillantes,
se cubrió mañosamente con la capa de religión y, por un efecto de piedad bárbara y cruel,
lanzó a los moros de sus estados un rasgo de política verdaderamente deplorable y sin ejemplo.
Vistiose también Fernando del mismo disfraz para invadir sucesivamente el África, la Italia y la
Francia, alimentando siempre los proyectos más vastos y, al mismo tiempo, más idóneos,
para concentrar la atención de sus súbditos en los sucesos de su reino. Así es como este
príncipe ha sabido disipar las tormentas que se formaban contra él y le hemos visto luego
conseguir sus fines sin encontrar obstáculos de parte de sus súbditos. También es útil,
a veces, decretar castigos ejemplares y conceder recompensas extraordinarias,
porque esto causa mucho ruido y produce siempre grande impresión en los ánimos.
Bernabé Visconti, señor de Milán, puede servir de ejemplo en esta parte. Téngase presente que
los que gobiernan deben generalmente esforzarse para parecer grandes en todas sus acciones y
evitar todo lo que de indicios de debilidad o de incertidumbre en sus designios. El príncipe,
que no sepa ser amigo o enemigo decidido, se granjeará con mucha dificultad la estimación
de sus súbditos. Si están en guerra dos potencias vecinas, debe declararse por una de ellas,
sopena de hacerse presa del vencedor sin ningún recurso y alegrándose el mismo vencido de su ruina,
porque el vencedor no podrá mirar con buenos ojos a un amigo incierto que le abandonaría
al primer revés de la fortuna y que el vencido nunca le perdonará que se haya mantenido tranquilo
espectador de sus derrotas. Habiendo entrado Antíoco en la Grecia, llamado por los etolios
para echar de allí a los romanos, envió a los aqueos, amigos de estos últimos, un embajador
con el fin de persuadirles que se mantuvieran neutrales, al mismo tiempo que los romanos le
metían priesa porque tomaran las armas a favor de ellos. Juntos en consejo los aqueos para deliberar
sobre este punto, tomó la palabra el enviado de los romanos después del de Antíoco y les dijo,
os engañan aconsejando que no toméis parte en la guerra que sostenemos como el partido más prudente
que podéis escoger para la conservación y la utilidad de vuestros estados. Muy al contrario,
yo pienso que no pudierais adoptar otro peor, porque manteniendoos neutrales quedaréis
infaliblemente a la discreción del vencedor cualquiera que éste sea y tomaréis sobre vosotros dos
riesgos por uno. Considera que no es tu amigo quien te pide la neutralidad y que lo es o puede
serlo aquel que te induce a tomar las armas para ayudarle. Los príncipes irresolutos que solo
tienden a salir del apuro adoptan el partido de la neutralidad que las más veces le conduce
a su ruina. Cuando un príncipe se declara paladinamente por una de las potencias beligerantes,
si triunfa aquella con quien se junta, aunque él quede después a su discreción y que ella
sea muy poderosa, no tendrá que temerla porque le quedará reconocida y habrá formado con la
No son los hombres tan impudentes que den a menudo ejemplos de una ingratitud igual a la
que resultaría de oprimirle en semejantes circunstancias, además de que nunca son
tan prósperas y cumplidas las victorias que permitan al vencedor faltar impunemente tanto
a la consideración de sus aliados, cuanto al miramiento que siempre se debe a la justicia.
Si por el contrario fuere vencido aquel por quien te declares, no podrá olvidar el beneficio que le
hicieres y, si llega algún día a mejorar su estado, podrás contar recíprocamente con su
auxilio, habiéndose hecho, en cierto modo, compañero de tu fortuna. En el otro caso,
es decir, si las potencias que están en guerra no pueden inspirarte temor a quien quiera que
La prudencia te aconsejará siempre que te declares a favor de una de ellas, pues de este modo
concurrirás a la ruina de la otra, sirviéndote de auxiliar a la primera, que, si fuera discreta,
debería salvarla. Como será imposible que aquella no triunfe con tu auxilio, su victoria la dejará
también sometida a tu discreción. Obsérvese aquí que, habiendo un príncipe de acometer a
otros, debe huir de toda alianza con quien sea más poderoso que él, no obligándole a hacerlo la
necesidad, como llevo dicho más arriba. Porque, si este vence, te quedarás en cierto modo sometido
a su poder. Situación violenta que debe evitar todo el que aprecia como debe su independencia.
Así es como se perdieron los venecianos por haberse aliado sin necesidad a la Francia contra el duque
de Milán. Los florentinos no fueron tan reprensibles en haber abrazado el partido del Papa y del Rey
de España luego que marcharon las tropas de estos contra la Lombardía, porque obedecían a la dura
ley de la necesidad, según ya he probado antes. Por último, no hay un partido perfectamente seguro
y muchas veces tan solo se puede evitar un peligro para caer en otro mayor. La prudencia
humana sirve solamente para escoger el menos perjudicial de los males conocidos. Los príncipes
deben honrar mucho el talento y proteger las artes, especialmente el comercio y la agricultura.
Importa sobre todo inspirar seguridad a los labradores contra la opinión que suelen tener
de que serán recargados con tributos y despojados de sus tierras después que las hayan mejorado
por medio de un buen cultivo. Últimamente el príncipe no se descuidará en ciertos tiempos
del año de dar al pueblo fiestas y espectáculos. Ni faltará honrar con su presencia las juntas de
diferentes gremios de oficios, desplegando en todas estas ocasiones la magnificencia propia
del trono y dando muestras de bondad sin comprometer la dignidad del rango a que se ve elevado.
Capítulo 22. De los ministros. La elección de ministros es una de las cosas más importantes y
queda mejor a conocer la sabiduría de los que gobiernan, porque no es de príncipes
ordinarios emplear bien su confianza. En esto se echa de ver al instante su talento,
pues el que tuviera para otros negocios no se descubre sino al paso que se ofrece la
ocasión y ésta no se presenta con frecuencia. La reputación de un príncipe depende muchas veces
del mérito de las personas que le rodean. Todos los que conocían al señor Antonio de Benafro no
podían menos que hacer justicia al Tino y a la sabiduría de Pandolfo Petrucci, príncipe de Sena,
por la elección que hizo de un hombre tan hábil para administrar sus estados. Hay tres especies de
talentos. Unos que saben descubrir cuánto les importa saber, otros que disciernen con facilidad
el bien que se les propone y, en fin, los hay que no entienden por sí ni por medio de otro. Los
primeros son sobresalientes, los segundos buenos y los terceros absolutamente inútiles. Pandolfo
pertenecía cuanto menos a la segunda clase porque el príncipe que sabe distinguir lo que es útil
de lo que es perjudicial puede, sin ser hombre de grande ingenio, formar juicio de la conducta de
sus ministros y aprobarla o tacharla con discernimiento, de manera que estando estos
persuadidos de que no pueden engañarle, le servirán con celo y fidelidad. ¿Pero qué medios hay de
conocer a los ministros? He aquí uno infalible que consiste en observar si se ocupan más de
sus intereses propios que en los del Estado. Un ministro debe dedicarse enteramente a los negocios
públicos y no entretener jamás al príncipe con sus asuntos particulares. A éste le toca cuidar
de los intereses del ministro que, por decirlo así, se olvida de sí mismo y colmarle de honras y
este modo le quitará el pensamiento de buscar más riquezas y otras dignidades. Sobre todo,
debe reducirle a términos de temer y alejar cualquiera mudanza perjudicial o funesta al
soberano, su amo. Único arbitrio para establecer entre el príncipe y los ministros una confianza
útil y, al mismo tiempo, noble y honrosa. Capítulo 23. ¿Cómo se debe huir de los
aduladores? No puedo menos que hablar de la adulación que reina en todas las cortes,
vicio contra el cual los príncipes deben estar siempre alerta y que no se verán libres,
sino es valiéndose de la prudencia y de mucha habilidad. Tienen los hombres tanto amor propio
y tan buena opinión de sí mismos que es muy difícil preservarse de tal contagio. Además de
que, queriendo evitarlo, pudieran también disminuir su justo aprecio. El mejor arbitrio que pueden
tomar los príncipes para librarse de los aduladores es manifestar que no les ofende la verdad,
pero si cualquiera tuviese la libertad de decirles lo que quisiera, ¿en qué vendría a quedar
entonces el respeto debido a la majestad del soberano? El príncipe prudente guarda un justo
medio, escogiendo hombres sabios por consejeros y permitiéndole a ellos solos que le digan
francamente la verdad sobre las cosas que le pregunte y nada más. Y se debe ciertamente
preguntarles y oír su parecer en cuanto le incumbe, más luego determinarse a aquello que
le dicte su propia opinión, conduciéndose de manera que todas las gentes estén convencidas
de que con cuanta mayor libertad se le habla, tanto más le agrada. Tocante a los otros,
no debe oírles el príncipe, sino seguir derechamente el camino que se ha propuesto
sin apartarse de él. Un príncipe que se porta de diferente modo, o se pierde por escuchar a los
lisonjeros, o tiene una conducta incierta y variable que le quita todo su crédito.
Voy a citar en apoyo de esta doctrina un pasaje de la historia de nuestro tiempo. Dice el clérigo
Zuc del emperador Maximiliano, su señor hoy día reinante, que de nadie se aconseja y, sin embargo,
jamás obra siguiendo su propio dictamen. Esto es seguir un camino diametralmente opuesto al que
acabo de señalar. Como su majestad imperial es un señor muy misterioso que no da parte a nadie de
hasta el momento mismo de llevarlos a ejecución, ha apretado entonces por el tiempo, por los reparos
que le ponen sus ministros y por las dificultades imprevistas que encuentra, tiene que ceder a la
opinión de los demás y trastornar todo lo que había concebido. Y ahora pregunto yo, ¿qué cuenta
hay que tener con un príncipe que deshace hoy lo que hizo ayer? Siempre le está bien al jefe de
estado tener consejeros y consultarlos, pero haciéndolo cuando a él le acomode y no cuando
quieran sus súbditos. Ha de procurar por el contrario, que nadie se meta a darle consejos
sin que él se los pida, aunque convenga que sea a veces gran preguntón que oiga atentamente lo que
y manifieste descontento se advierte que los que están a su lado titubean en decirle todo lo
necesario. Es un error grosero creer que será menos estimado un príncipe aconsejándose de otros y que
entonces se le tendrá por incapaz de conocer las cosas por sí mismo, porque el que está faltó de
acierta a aconsejarle bien, a menos que tenga la rara felicidad de encontrar un ministro hábil y
honrado en quien pueda descargarse de todo el peso y cuidados del gobierno y aún entonces correrá
el riesgo de verse despojado de sus estados por aquel mismo a quien imprudentemente confió
toda su autoridad. Para ponerse a salvo de este peligro si en lugar de un consejero solo tiene
muchos y destituido de talento quiere conciliar los pareceres diferentes de sus ministros que
acaso se ocupará más del interés propio suyo que de los del estado sin recelarlo él siquiera,
¿cómo podrá evitar su perdición? Por otra parte los hombres en general son malos y no se
inclinan al bien sino obligados por la fuerza de lo que se infiere que la sabiduría sola del
príncipe es la que ha de producir los buenos consejos y que los buenos consejos nunca o rara
vez suplan la sabiduría del príncipe capítulo 24 porque los príncipes de italia han perdido sus
estados un príncipe aunque sea nuevo se mantendrá tan fácilmente en la posesión de sus estados como
aquel que reine por título de herencia si se conduce con arreglo a las máximas que acabo
y aún en el primer caso su condición será preferible bajo ciertos respetos a la de un
príncipe hereditario porque como se examina con más atención el sistema de un príncipe nuevo
principalmente si gobierna continuo y sabiduría este mismo mérito suyo le captará el afecto y
estimación de los pueblos mucho mejor todavía que la legitimidad del título de su dominio
siendo cierto por otra parte que los hombres atienden más a lo presente que a lo pasado y
no piensan en variar cuando se hallan bien un príncipe que llena cumplidamente sus
deberes nunca debe temer que le falten defensores lejos de ser un motivo para disminuir su aprecio
la novedad de su fortuna doblará por el contrario su gloria como que su mérito sólo será el que
haya vencido todos los obstáculos que se le presentaron y al paso que el reino de este adquiere
más esplendor por las buenas leyes que establece por la institución de una milicia respetable por
los amigos útiles que ha granjeado y por empresas brillantes consumadas con buen suceso a sí mismo
se envilece y degrada aquel que por su impericia o por su culpa pierde los estados que había
heredado de sus mayores si se examina la conducta del rey de nápolis la del duque de milán y la de
otros que han perdido sus dominios en nuestros días se advertirá que han incurrido todos en
un grande error por haberse descuidado en levantar una milicia nacional y además el no haber hecho
caso de ganarse el afecto de los pueblos captando el mismo tiempo la voluntad de los magnates tan
cierto es que por desaciertos de esta naturaleza puede perderse un estado respetable capaz por
sí mismo de poner en campaña un ejército numeroso filipo de macedonia no el padre de
alejandro magno sino el que fue derrotado por tito quintio poseía un estado muy poco considerable
comparado con el de roma y los de grecia contra cuyas fuerzas combinadas tuvo que defenderse
persistió no obstante a estas grandes potencias y en muchos años que duró la guerra tan solo
perdió unas cuantas ciudades pero este príncipe era guerrero distinguido sabía además contemplar
a los grandes y hacerse amar de los pueblos no deben pues nuestros príncipes de italia echar
la culpa a la fortuna de haber perdido sus estados sino a su cobardía y a su falta de
previsión porque estaban tan distantes de creer posibles semejantes trastornos como
sucede de ordinario a los gobiernos que han gozado de tranquilidad por algún tiempo que
cuando vieron acercarse al enemigo huyeron en vez de defenderse contando con que los pueblos
cansados bien pronto de la insolencia del vencedor no tardarían en volverlos a llamar
cuando no hay otro partido que tomar no es tan malo el último pero considerando que es una
vergüenza despreciar los medios honrosos de evitar su ruina y dejarse así caer con la esperanza de
que otro los levantará esperanza por lo regular vana pero que aún teniendo algún fundamento es
porque aquel que confía en el socorro extranjero debe temer no hay un dueño en su favorecedor
el príncipe ha de buscar recursos en sí mismo y en su valor contra la mala fortuna
capítulo 25 que influjo tiene la fortuna en las cosas de este mundo y de qué modo se le puede
hacer frente siendo adversa no ignoro que han querido muchos y piensan todavía que las cosas
de este mundo se gobiernan de tal modo por la providencia o por la fortuna que ningún poder
tiene la prudencia humana contra los acontecimientos y es por lo mismo inútil tomarse cuidado por lo que
las revoluciones de que hemos sido y somos todavía testigos son muy propias para acreditar una opinión
semejante de la cual aún a mí mismo me cuesta muchas veces trabajo defenderme considerando
cuánto estos sucesos han pasado más allá de lo que podíamos conjeturar sin embargo como todos
tenemos un libre albedrío yo pienso y es necesario reconocer que la fortuna no gobierna
el mundo en tales términos que no le quede a la prudencia humana una gran parte de influjo en
todos los sucesos que vemos yo compararía el poder ciego de la fortuna con un río violento
que cuando sale de madre inunda a los campos arranca de cuajo los árboles derriba y se lleva
los edificios transporta las tierras de un lugar a otro y nadie se atreve ni puede oponerse a su
furor todo lo cual no impide el que luego que vuelve a sujetarse dentro de sus márgenes se
construyan diques y calzadas para precaver nuevas inundaciones y estragos lo mismo sucede
ciertamente con la fortuna que ejerce su poder sino se le opone alguna barrera echando una mirada a
italia teatro de frecuentes ambiciones que ella misma ha provocado se advierte que es un país
falto de diques y sin defensa si se hubiera puesto en estado de resistir a sus enemigos a
imitación de españa francia y alemania a la irrupción de los extranjeros su suerte
habría sido desastrosa o no hubiera sido invadida ya no hablaré más sobre los medios generales de
vencer la mala fortuna pero limitándome a ciertas particularidades debo notar que aún en el día de
hoy no es cosa rara ver a príncipes que han caído de un estado de prosperidad en la desgracia
sin que pueda esto atribuirse a alguna mudanza en su conducta o en su carácter lo cual en mi juicio
proviene de las causas que he manifestado antes con bastante extensión a saber que los príncipes
que se fían demasiado de la fortuna se arruinan cuando ésta los abandona aquellos que arreglan
su conducta a las circunstancias rara vez son desgraciados porque la fortuna se muda solamente
para los que no saben acomodarse con el tiempo prueba de esto es la diversidad de caminos que
toman los que corren en pos de la gloria o de las riquezas el uno se dirige hacia su objeto a abulto
y a la buena ventura el otro con discernimiento y medida este usa de la astucia y aquel de la
fuerza si no tiene espera otro es impaciente y no obstante vemos a algunos conseguir su
intento por estos medios tan diversos y aún contrarios y algunas veces de dos que siguen
el uno llega a su destino y el otro se extravía la diferencia de tiempos puede
únicamente descifrar la extravagancia de los sucesos las circunstancias deciden también si
en tal o cual ocasión un príncipe se ha conducido bien o mal hay tiempos en que es necesario valerse
suma prudencia y hay otros en que el príncipe puede o debe dejar alguna cosa a la casualidad
pero nada es tan difícil como mudar de intento y a tiempo de conducta y de carácter ya sea porque
no sepa uno resistir a sus hábitos e inclinaciones o ya porque con dificultad se abandona un camino
que siempre nos había dirigido bien julio segundo de un genio violento y arrebatado salió
felizmente de todas sus empresas sin duda porque las circunstancias en que este pontífice gobernaba
la iglesia requerían un jefe de semejante carácter a una memoria de su primera invasión del territorio
de bolonia viviendo juan ventivo glio la que dio celos a los venezianos a españa y a francia pero
no se atrevieron a incomodarle unos ni otros los primeros porque no se consideraban con fuerza
suficiente para resistir a un pontífice de aquel carácter a españa porque ella misma tenía que
recobrar el reino de nápolis y la francia porque además del interés que advertía en contemplar a
julio segundo quería humillar también a los venezianos de suerte que no titubeó en conceder
al papa los socorros que le había pedido así es como julio segundo salió felizmente de una
empresa en que hubieran sido intempestivas la prudencia y la circunspección y sin duda esta
empresa hubiera tenido mal éxito dando tiempo a españa y a los venezianos para reconocerse y a la
tuviera con excusas y dilaciones julio segundo manifestó en todas sus empresas el mismo carácter
de violencia justificándolo el éxito plenamente pero acaso no vivió bastante para probar la
inconstancia de la fortuna porque si hubiese llegado tiempo de valerse de la prudencia de
la circunspección inevitablemente hubiera encontrado su ruina en aquella inflexibilidad
suya de carácter y en la impetuosidad que eran tan natural en él de todo esto se deduce que aquellos
que no saben mudar de método cuando los tiempos lo requieren prosperan sin duda mientras van de
acuerdo con la fortuna pero se pierden luego que ésta se muda no sabiendo seguirla en sus
frecuentes variaciones por último opino que más vale ser atrevido que demasiado circunspecto
porque la fortuna es de un sexo que únicamente cede a la violencia repele siempre a los cobardes
y si suele declararse por los jóvenes es porque son ellos más emprendedores y atrevidos capítulo
26 exhortación para libertar la italia del yugo de los extranjeros cuando repaso las materias que
contiene este libro y me detengo a examinar si las circunstancias en que nos hallamos serán o no
favorables para el establecimiento de un gobierno nuevo que fuese tan aventajado para italia como
a su autor me parece que no ha habido tiempo más oportuno de llevar a ejecución una empresa tan
gloriosa si fue necesario que el pueblo de israel estuviera esclavizado en egipto para que apreciase
las raras prendas de moisés que los persas gimiesen en la opresión de los medos para que
en todo el valor y la magnanimidad de ciro en fin si los atenienses no habrían percibido tan vivamente
la importancia de los beneficios de deseo a no haber experimentado los males inherentes a la
vida errante y vagabunda ha sido menester también que para apreciar el mérito y talento de un
libertador de italia se viera nuestro infausto país maltratado más cruelmente que la persia
que sus habitantes hayan estado más dispersos que los atenienses y en fin que hayan vivido sin
leyes y sin jefes saqueados desechos y esclavizados por los extranjeros alguna vez en verdad han
aparecido varones de un mérito tan singular que pudiera haberse les creído enviados por dios para
libertarnos pero no parece también sino que la fortuna celosa se empeñó en abandonarlos en la
mitad de su carrera de suerte que nuestra desgraciada patria gime todavía exanime y
se consume esperando algún redentor que ponga fin a la devastación y frecuentes saqueos de la
de la toscana y del reino de nápolis pide al cielo que levante algún príncipe poderoso para
sacarla del yugo pesado e irresistible de los extranjeros para cicatrizar las ondas llagas que
tiene abiertas tanto tiempo a y para conducirla bajo sus estandartes a una victoria permanente
contra tan crueles opresores pero en quién podrá la italia poner los ojos sino en vuestra
ilustre casa que sobre hallarse visiblemente favorecida del cielo y en el día encargada del
gobierno de la iglesia posee además la sabiduría y el poder necesarios para intentar una empresa
yo no creo que os presenta obstáculos invencibles la ejecución de este proyecto si consideráis que
los grandes príncipes que os pueden servir de norma no eran más que hombres poderosos como vos
aunque su mérito les haya elevado sobre los demás de su especie y a la verdad ninguno de ellos sea
yo en una situación tan favorable como la vuestra debo añadir que estando también la justicia de
vuestra parte su causa no podría ser más legítima ni dios estar por ellos más bien que por vos toda
guerra es justa desde que es necesaria y es humanidad tomar las armas por la defensa de un
pueblo cuando está en ellas su único y postrer recurso todas las circunstancias concurren a
facilitar la ejecución de un diseño tan noble y basta para llevarle a buen término caminar por
las huellas que dejaron los hombres ilustres que os he dado a conocer en el discurso de esta obra
es acaso necesario que hable del cielo pues ya he manifestado también su voluntad por las
señales prodigiosas se ha visto al mar abrirse y dar paso por sus abismos a una nube señalar
el camino que se debe seguir brotar agua de una roca y caer maná del cielo todo lo demás debemos
hacerlo nosotros pues dios no nos ha dotado de inteligencia y de voluntad si no es para
alcanzar la porción de gloria que nos está reservada si ninguno de nuestros príncipes ha
podido hasta ahora hacer lo que se espera de vuestra ilustre casa y si la italia ha sido en
constantemente desgraciada consiste en que no se ha acertado a reformar sus instituciones militares
aboliendo el antiguo método de pelea y tomando otro más adaptable a las luces del día nada
honra más a un príncipe nuevo ni influye tanto en alcanzarle la admiración y respeto de sus
súbditos como las instituciones y leyes nuevas que establece cuando estas son buenas y van
acompañadas de un carácter de grandeza la italia se haya indudablemente bien dispuesta
para recibir nuevas formas a sus habitantes de ningún modo les falta valor les faltan buenos
jefes y prueba de esto es que los italianos son muy diestros en los desafíos y en otras contiendas
particulares al paso que en las batallas aparece casi apagado su coraje un fenómeno tan raro no
puede atribuirse sino a la debilidad e impericia de los oficiales que no saben hacerse obedecer por
aquellos que conocen o presumen conocer el oficio de la guerra y así vemos que las órdenes de los
principales capitanes de nuestro tiempo no se han ejecutado jamás con exactitud y claridad
aquí porque los ejércitos levantados en italia para las guerras que hemos tenido de 20 años acá
han sido casi siempre derrotados basta acordarse de las batallas de tar alejandría capua genova
baila bologna y mestre proponiéndose pues vuestra ilustre casa a imitar aquellos antepasados
nuestros que libertaron a su país del dominio de los extranjeros debe antes de todo formar
una milicia nacional que es la única buena y en cuya fidelidad puede tenerse confianza siendo
denotar que aun cuando cada soldado en particular sea bueno llegarán a ser todavía mejores todos
reunidos viendo que el príncipe los lleva por sí mismo al combate los honra y recompensa sigues
de aquí que es indispensable tener tropas sacadas del mismo país si se quiere que éste no sea
invadido por los extranjeros la infantería suiza y la española son muy apreciables pero ni la una
ni la otra carecen de defectos que pueden evitarse en la formación de la nuestra y hacerla superior
a ellas los españoles no pueden resistir el choque de los escuadrones ni los suizos sostenerse al frente
de una infantería tan valiente y obstinada como la española sin volverla a la espalda en efecto se
ha visto y se verá mucho tiempo que las tropas de infantería española no pueden resistir el
choque de la caballería francesa y que a la infantería suiza puede arrollarla la infantería
española si se dudara de este último supuesto traería a la memoria la batalla de ravena en que
la infantería española peleó con las tropas alemanas las cuales guardaban el mismo orden
en combate que los suizos habiéndose arrojado pues los españoles con la impetuosidad que
acostumbran y abrigados con sus broqueles en medio de las picas de los alemanes fueron estos
precisados a replegarse y hubieran sido derrotados enteramente a no haber caído sobre los españoles
la caballería trátase pues de formar una milicia que no tenga los defectos de la infantería suiza
ni los de la española y que pueda sostenerse contra la caballería francesa nada hay más propio
para que un príncipe nuevo ilustre su reino y adquiera una gran reputación es harto excelente
para dejarla perder la ocasión que se presenta y ya es tiempo que la italia vea quebrantadas sus
cadenas con qué demostraciones de gozo y de reconocimiento no recibirán a su libertador
estas desgraciadas provincias que gimen tanto tiempo a bajo el yugo de una dominación odiosa
que ciudad le cerraría las puertas o que pueblo sería tan ciego de rehusar a obedecerle que
tendría que temer habría un solo italiano que no corriera a rendirle homenaje todos se hallan
ya cansados de la dominación de estos bárbaros dígnese vuestra ilustre casa fortalecida con
todas las esperanzas que da la justicia de nuestra causa de acometer una empresa tan noble a fin de
recobre nuestra nación bajo vuestras banderas su antiguo esplendor que sea tal que pueda cantar
con mejores auspicios aquellos versos de petrarca virtud contro a furor e prender al armi afía
el combate corto che le antico valor nelli italici corno e ancor morto fin del príncipe
de maquiavelo leído por ficción narrada en málaga a 4 de enero de 2026